Aí eu venho para cá, tratamento, contabilmente a receita aumenta o lucro de 2025, vou contabilizar
na DRE?
Não, não vai interferir em 2025, é direto no PL, direto no patrimônio líquido.
E aí pessoal, por inquífico que pareça, isto me obriga, sabe o quê?
A elaborar a DRA, sabiam disso?
Demonstração de resultado abrangente, sim, que muitos não fazem, mas é importante,
o que é a DRA?
Eu até abordo isso em outros cursos meus de demonstrações contábeis, né?
O que é a DRA?
É o resultado abrangente, é algo que vai além do meu resultado do exercício, do período,
porque o resultado do período eu enxergo na DRE.
Mas e o abrangente?
Na DRA.
Tanto é que a primeira linha da DRA é a última linha da DRE, eu começo com o resultado
do exercício, seja lucro ou prejuízo.
Então a última linha da DRE vai ser a primeira linha.
Ou seja, o que vai na DRA?
Todas as contabilizações que nós fizemos direto no PL, que não transitou para o resultado.
Ou seja, o usuário não sabe dessa informação, apesar de ele conseguir detectar lá nas mutações
do patrimônio líquido.
Mas a DRA fica transparente, tudo aquilo, porque a variação do patrimônio líquido
de um ano para o outro, ou de um exercício para o outro, tende a ser a variação do
resultado.
Não é lucro ou prejuízo, porque ele vem para dentro do PL, para mais ou para menos
alterando o meu PL, salvo se houver um aporte de capital, um aumento de capital.
Mas a variação normalmente advém do resultado.
Se tiver um aporte de capital, obviamente vai aumentar o PL, isso aparece claramente
nas mutações.
Muito bem, como ocorreu uma alteração diferente, o usuário não sabe.
Quando eu monto a DRA, que eu parto da última linha, que a primeira linha da DRA é a última
linha da DRA, aí eu coloco mais ajuste de exercício anterior, menos ajuste, mais
variação cambial de investimento, por exemplo, mais ajuste de conversão de balanço.
Então nós temos alguns tópicos exemplificativos que você contabiliza direto no PL.
Então isso tem que aparecer na DRA.
Olha que magnífico.
Será que a gente está elaborando a DRA?
É super importante.
Então vai aparecer o resultado abrangente nesse caso aqui.
Contudo, essa receita pertence a 20%.
Desta forma, na apuração do lucro real, o valor deverá ser excluído, porque quando
eu contabilizei aqui eu aumento o patrimônio, então eu vou excluir, evitando tributação
indevida no período atual.
Perfeito?
Não é assim que funciona.
Lógica, a receita deve ser tributada no período correto, lá em 2024 e não em 2025.
Perfeito, gente?
Exemplo 3, receita reconhecida fora do período correto.
Uma empresa constituiu em 2025...
Uma provisão para contingência judicial no valor de R$ 120 mil.
Perfeito.
Ou seja, constituiu uma provisão.
Aqui não é receita, é despesa, né?
Então uma provisão de R$ 120 mil.
O tratamento.
A provisão reduz o lucro contábil.
Entretanto, provisões para contingências não são dedutíveis para fins fiscais,
enquanto não houver decisão definitiva ou pagamento.
Assim, na apuração do lucro real, o valor deverá ser adicionado ao lucro líquido.
Então, vamos aqui, já aproveitando o gancho, meus caros, explicar aí a provisão.
Então, no lucro real, toda e qualquer provisão que você fizer
será indedutível para fins do lucro real.
Ponto.
Ou seja, quando eu faço uma provisão, diminui meu lucro.
Eu tenho que ir lá na parte A e adicionar, voltar com ela.
Porque ela não é dedutível.
Perfeito?
Isso está no regulamento.
Depósito de renda.
Como exceção, férias, 13º, os respectivos encargos, fundo de garantia, etc.,
INSS e tal, e provisões técnicas de seguradoras e até mesmo de banco,
que são obrigadas a fazê-las em função do órgão normatizador.
Aí essas são dedutíveis.
E o nosso CPC 25, por exemplo, já determina que férias e 13º não é provisão.
É contas a pagar.
Você não pode divulgar um balanço com provisão de férias lá no passivo.
Não, não existe mais.
Provisão de...
Não, não existe.
Por quê?
Porque não é provisão.
Provisão é algo incerto com probabilidade de saída de recurso futuro.
Férias e 13º, a cada um dozeavos, o funcionário já ganhou.
É dele.
Ninguém toma mais.
Portanto, é a pagar.
Mesmo se você dispensá-lo por justa causa,
é o direito dele.
Ele vai no judiciário, vai pretear.
Ele já ganhou, é dele.
Entendeu?
Por isso o nome, férias a pagar, 13º a pagar.
Esse é o correto.
Ah, professor, posso manter lá no meu plano de contas a provisão de férias,
o meu controle, provisão de 13º?
Pode.
Ali no seu plano de contas, o manuseio ali é seu.
Bacana.
Agora, quando publicar o balanço, não existe esse termo provisão mais.
É férias a pagar, 13º a pagar.
Do mesmo jeito, eu ainda encontro o balanço,
lá no ativo, disponibilidade.
Isso não existe mais.
É caixa ou e equivalente de caixa.
Caixa e equivalente de caixa.
É antiga disponibilidade.
Perfeito?
Então, são termos que o IFRS nos trouxe.
Vocês entenderam, então, aqui, com relação a isso, né?
Então, nós temos aqui, o valor deverá ser adicionado.
Por quê?
Toda e qualquer provisão é indedutível.
Ele fez uma provisão, tem que fazer.
Claro, as normas contábeis dizem isso.
É provável que nós vamos ter uma contingência judicial.
Que nós vamos ter...
Que nós vamos ter que desembolsar o recurso no futuro.
Então, pelo princípio do conservadorismo,
o contador já tem que fazer a provisão.
Porque quando ele faz a provisão,
ele já tira uma parte do lucro,
reserva para honrar essa despesa.
Se ele não assim o fizer,
ele vai distribuir lucro errado para os sócios,
mais do que o devido.
Aí eu perco a causa, tenho que pagar.
E aí, como é que fica?
Então, no momento zero que eu fiz a provisão,
ela é indedutível.
Eu adiciono na parte A do LALU.
Mas, quando eu perder a causa,
ela será dedutível.
Então, meus caros,
isso chama-se, tecnicamente,
uma adição temporária.
Eu vou ter adições e exclusões temporárias e definitivas.
Essa é uma temporária.
Quando eu adicionei na parte A,
para tributar,
eu controlo ela na parte B,
porque ela é temporária.
Se eu perder, aí ela é dedutível.
Então, eu vou baixar da parte B e excluir da parte A.
Então, é esse mecanismo que nós temos que fazer.
Por isso que eu assemelho a um filho.
Eu tenho que cuidar, eu tenho que manter a manutenção.
Eu tenho que acompanhar o meu lucro real.
Então, se você tem cliente de lucro real,
essa é a metodologia.
O que está escriturado no LALU?
O que eu tenho que monitorar durante o ano?
Entendeu?
Por exemplo, é muito comum,
nós estamos nos referindo aqui às grandes empresas,
nada em peça que temos pequena, como já comentamos,
mas é muito comum as empresas, principalmente multinacionais,
pagarem bônus sobre o resultado.
Não é aquele PLR, acordo sindical.
É o bônus mesmo, bônus.
Tem lá na diretoria, fez o bônus.
Se bateu o bônus, se bateu o EBIT, se bateu não sei o quê,
tem bônus.
Legal. Quanto?
Ah, um milhão de reais. Legal.
Como nós estamos no regime de competência,
eu sou obrigado a contabilizar um dozeavos todo mês.
Isto é uma provisória.
Uma provisão, provisão de pagamento de bônus.
Então eu contabilizo no mês e adiciono na parte A do LALU.
E controlo na parte B.
Contabilizo, adiciono na parte A e controlo na parte B.
Vou fazendo isso, então estou cuidando, estou monitorando.
Vamos supor que a empresa paga o bônus três vezes ao ano.
A cada quarta, a cada quatro meses paga o bônus.
Legal.
Quando paga é dedutível.
Eu tenho que baixar da parte B e excluir da parte A.
Então eu vou monitorando.
É esse o trabalho que nos dá.
Não é simplesmente escriturou, acabou e vamos embora.
Não, eu tenho que acompanhar.
Principalmente o que está na parte B.